## 4장 클래스와 인터페이스

------------------

#### 아이템 27 . 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다. 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고<br/>
비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고등이다. 제네릭에 익숙해질수록 마주치는 경고 수는 줄겠지만<br/>
새로 작성한 코드가 한번에 깨끗하게 컴파일되리라 기대하지는 말자.

컴파일러가 알려준대로 수정하면 경고가 사라진다. 사실 컴파일러가 알려준 타입 매개변수를 명시하지 않고, 자바<br/>
7부터 지원하는 다이아몬드 연산자만으로 해결할 수 있다. 그러면 컴파일러가 올바른 실제 타입 매개변수를 추론<br/>
해준다. 제거하기 훨씬 어려운 경고도 있다. 이번 장은 그러한 경고를 내는 예제들로 가득 채웠다. 곧바로<br/>
해결되지 않는 경고가 나타나도 포기하지말자. 할 수 있는한 모든 비검사 경고를 제거하라. 모두 제거한다면<br/>
그 코드는 타입 안전성이 보장된다. 즉, 런타임에 ClassCastException 이 발생할 일이 없고, 여러분이<br/>
의도한 대로 잘 동작하리라 확신할 수 있다.

경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarning("unchecked") 애너테이션을<br/>
달아 경고를 숨기자. 단, 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어주는<br/>
꼴이다. 그 코드는 경고 없이 컴파일되겠지만, 런타임에는 여전히 ClassCastException 을 던질 수 있다.<br/>
안전하다고 검증된 비검사 경고를 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다.<br/>
제거하지 않은 수많은 거짓 경고속에 새로운 경고가 파묻힐 것이기 때문이다.

@SuppressWarning 애너테이션은 개별 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있다. 하지만<br/>
항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자. 보통은 변수 선언, 아주 짧은 메서드, 혹은 생성자가 될 것이다.<br/>
자칫 심각한 경고를 놓칠 수 있으니 절대로 클래스 전체에 적용해서는 안된다.

한 줄이 넘는 메서드나 생성자에 달린 이 애너테이션을 발견한다면 지역변수 선언 쪽으로 옮기자. 이를 위해<br/>
지역변수를 새로 선언하는 수고를 해야 할 수도 있지만, 그만한 값어치가 있을 것이다. ArrayList 에서 <br/>
가져온 toArray 메서드를 생각해보자
```java
// 이 메서드는 unchecked 경고가 발생하고 있다.
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size){
        return (T [])Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    }    
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size){
        a[size] = null;    
    }
    return a;
}
```
애너테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 return 문에는 다는게 불가능하다. 그렇다면 이제 메서드 전체에<br/>
달고 싶겠지만, 범위가 필요이상으로 넓어지니 자제하자. 그 대신 반환값을 담을 지역변수를 하나 선언하고<br/>
그 변수에 애너테이션을 달아주자.
```java
// ... 생략
        if (a.length < size){
            // 생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[] 이므로
            // 올바른 형변환이다.
            @SuppressWarnings("unchecked")
            T[] result = (T [])Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
            return result
        }    
```
애너테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다. 다른 사람이 코드를<br/>
이해하는데 도움이 되며, 더 중요하게는, 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안정성을 잃는 상황을<br/>
줄여준다. 코드가 안전한 근거가 쉽게 떠오르지 않더라도 끝까지 포기하지 말자. 근거를 찾는 중에 그 코드가<br/>
사실은 안전하지 않다는 걸 발견할 수도 있으니 말이다.

> 핵심정리<br/>
> 비검사 경고는 중요하니 무시하지 말자. 모든 비검사 경고는 런타임에 ClassCastException 을 일으킬 수
> 있는 잠재적 가능성을 뜻하니 최선을 다해 제거하라. 경고를 없앨방법을 찾지 못하겠다면, 그 코드가 타입
> 안전함을 증명하고 가능한 한 범위를 좁혀 @SuppressWarning("unchecked") 애너에티션으로 경고를 숨겨라.
> 그런 다음 경고를 숨기기로 한 근거를 주석으로 남겨라