## 3장 모든객체의 공통 메서드

------------------

#### 아이템 12 . toString 을 항상 재정의하라

toString 의 일반규약
  - 간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환
  - 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라

equals and hashCode 규약 만큼 중요하진 않지만 toString 을 잘 구현한 클래스는 디버깅하기 쉽다. toString 메서드는</br>
객체를 print, 문자열 연결 연산자(+), assert 구문에 넘길때, 디버거가 객체를 출력할때 자동으로 호출된다. 직접 사용하지</br>
않아도 다른 어딘가에서 쓰일거란 이야기다. PhoneNumber 용 toString 을 제대로 재정의 했다면 다음 코드만으로 문제를</br>
진단하기에 충분한 메시지를 남길 수 있다.
```java
System.out.println(phoneNumber + "에 연결할 수 없습니다.");
```
toString 을 재정의 했든 아니든 프로그래머 대부분은 진단 메시지를 이렇게 만들것이다. 재정의 하지 않았다면 그다지 쓸모가</br>
없는 메시지가 출력된다. 좋은 toString 은 (특히 컬렉션처럼) 이 인스턴스를 포함하는 객체에서 유용하게 쓰인다. map 객체를</br>
출력했을때 객체 주소값의 해시코드 16진수보단 {Jongmin=000-111-2222} 라는 메시지가 나오는게 더 낫지 않겠는가</br>
실전에서는 toString 은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다. 하지만 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로</br>
표현하기 적합하지 않다면 무리가 있따. 이런 상황이라면 요약정보를 담아야 한다. 이상적으로는 스스로를 완벽히 설명하는</br>
문자열이여야 한다. 다음 테스트 실패 메시지는 toString 에 주요 정보가 담기지 않았을때 문제가 되는 예이다.
```java
Assertion failure: expected {abc, 123}, but was {abc, 123}.
```
toString 을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야한다. 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한다.</br>
포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV 파일</br>
처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다. 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를</br>
상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해주면 좋다. 자바 플랫폼의 많은 값 클래스가 따르는 방식이다.</br>
BigInteger, BigDecimal 과 대부분의 기본 타입 클래스가 여기 해당한다.

단점도 있다. 포맷을 한번 명시하면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다. 이를 사용하는 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고</br>
새로운 객체를 만들고, 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것이다. 만약 미래에 포맷을 바꾼다면 이를 사용하던 모든 코드들과</br>
데이터들은 엉망이 될것이다. 반대로 명시하지 않는다면 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

포맷을 명시하든 아니든 여러분의 의도는 명확히 밝혀야한다. 포맷을 하려면 아주 정확하게 해야한다.
```java
/**
 * 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
 * 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
 * XXX 는 지역 코드, YYY 는 프리픽스, ZZZZ 는 가입자 번호다.
 * 각각의 대문자는 10진수 숫자 하나를 나타낸다.
 * 
 * 전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아서 자릿수를 채울 수 없다면 앞에서부터
 * 0으로 채워나간다. 가입자 번호가 123이라면 전화번호 마지막 네 문자는 0123 이다.
 */
@Override
public String toString() {
    return String.format("%03d-%03d-%04d", areaCode, prefix, lineNum);    
}
```

포맷을 명시하지 않기로 했다면 다음처럼 작성할 수 있을 것이다.
```java
/**
 * 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
 * 다음은 이 설명의 일반적인 형태이나, 상세형식은
 * 정해지지 않았으며 향후 변경될 수 있다.
 * 
 * "[약물 #9: 유형=사람, 냄새=테레빈유, 겉모습=먹물]"
 */
```

이러한 설명을 읽고도 이 포맷에 맞춰 코딩하거나 특정 값을 빼내어 영구 저장한 프로그래머는 나중에 포맷이 바뀌어</br>
피해를 입어도 자기 자신을 탓할 수 밖에 없다.

포맷 명시 여부와 상관없이 toString 이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올수 있는 API 를 제공하자. 예컨대 PhoneNumber</br>
클래스는 지역코드, 프리픽스, 가입자 번호용 접근자를 제공해야한다. 그렇지 않으면 이 정보가 필요한 프로그래머는 toString 의</br>
반환값을 파싱해야한다. 성능이 나빠지고, 필요하지도 않은 작업이다. 게다가 향후 포맷이 바뀌면 시스템이 망가진다.</br>
접근자를 제공하지 않으면 그 포맷이 사실상 준,표준 API 나 다름없다.

정적 유틸리티 클래스는 toString 을 제공할 이유가 없다. 또한 대부분의 열거타입도 자바가 이미 완벽한 toString</br>
을 제공하니 따로 재정의하지 않아도 된다. 하지만 하위클래스들이 공유해야할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면</br>
toString 을 재정의 해줘야 한다. 예컨대 대다수 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스의 toString 메서드를 상속해 쓴다.</br>
구글의 AutoValue 프레임워크는 toString 도 생성해준다. AutoValue 는 각 필드의 내용을 나타내주기는 하지만 클래스의</br>
"의미" 까진 파악하지 못한다. 예컨대 PhoneNumber 클래스용 toString 은 자동 생성에 적합하지 않고, Potion 클래스는</br>
적합하다. 비록 자동 생성에 적합하지 않더라도 객체의 값에 관해 아무것도 알려주지 않는 Object 의 toString 보다는</br>
자동 생성된 toString 이 훨씬 유용하다.

> 핵심정리</br>
> 모든 구체클래스에서 Object 의 toString 을 재정의하자. 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다. toString 을
> 재정의 한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다. toString은 해당 객체에 관한 명확하고
> 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야한다.