## 4장 클래스와 인터페이스

------------------

#### 아이템 24 . 멤버 클래스는 되도록 static 으로 만들라

중첩 클래스란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야하며<br/>
그 외에의 쓰임새가 있다면 톱 레벨 클래스로 만들어야 한다. 중첩 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, 멤버 클래스,<br/>
익명 클래스, 지역 클래스, 이렇게 네가지다. 이 중 첫번째를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.<br/>

먼저 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다. 계산기가<br/>
지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입을 예로 생각해보자. Operation 열거 타입은 Calculator 클래스의<br/>
public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그러면 Calculator 의 클라이언트에서 Calculator.Operation.PLUS<br/>
같은 형태로 원하는 연산을 참조할 수 있다.

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static 이 붙어 있고 없고 뿐이지만, 의미상<br/>
차이는 의외로 꽤 크다. 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.<br/>
그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this 를 이용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나<br/>
바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 정규화된 this 란 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는<br/>
용법을 말한다. 따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적<br/>
멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.<br/>

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며,<br/>
더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를<br/>
호출할 때 자동으로 만들어지는게 보통이지만, 드물게는 직접 바깥 인스턴스의 클래스.new MemberClass(args)<br/>
를 호출해 수동으로 만들기도 한다. 예상할 수 있듯, 이 관계 정보는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에<br/>
만들어져 메모리 공간을 차지하며, 생성 시간도 더 걸린다.

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할때 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의<br/>
인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다. 예컨대 Map 인터페이스의 구현체들은 보통(keySet, entrySet,<br/>
values 메서드가 반환하는) 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용한다. 비슷하게 Set 과<br/>
List 같은 다른 컬렉션 인터페이스 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용한다.

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    @Override
    public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }

    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        
    }
}
```
멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static 을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.<br/>
static 을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다. 앞서도 얘기했듯 이 참조를 저장하려면<br/>
시간과 공간이 소비된다. 더 심각한 문제는 가비지 컬력션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리<br/>
누수가 생길 수 있다는 점이다. 참조가 눈에 보이지 않으니 문제의 원인을 찾기 어려워 때때로 심각한 상황을<br/>
초래하기도 한다.

private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 떄 쓴다.<br/>
키와 값을 매핑시키는 Map 인스턴스를 생각해보자. 많은 Map 구현체는 각각의 키-값 쌍을 표현하는 엔트리<br/>
(Entry) 객체들을 가지고 있다. 모든 엔트리가 맵과 연관되어 있지만 엔트리의 메서드들(getKey, getValue,<br/>
SetValue)은 맵을 직접 사용하지는 않는다. 따라서 엔트리를 비정적 멤버 클래스로 표현하는것은 낭비고,<br/>
private 정적 멤버 클래스가 가장 알맞다. 엔트리를 선언할 때 실수로 static 을 빠뜨려도 맵은 여전히<br/>
동작하겠지만, 모든 엔트리가 바깥 맵으로의 참조를 갖게되어 공간과 시간을 낭비할 것이다.

멤버 클래스가 공개된 클래스의 public 이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두배로 중요해진다.<br/>
멤버 클래스 역시 공개 API 가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static 을 붙이면 하위 호환성이 깨진다.

익명 클래스에는 당연히 이름이 없다. 또한 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리,<br/>
쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 코드의 어디서든 만들 수 있다. 그리고 오직 비정적인<br/>
문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의<br/>
정적 멤버는 가질 수 없다.(?) 즉, 상수표현을 위해 초기화된 final 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.

익명 클래스는 응용하는 데 제약이 많은 편이다. 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceOf<br/>
검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다. 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를<br/>
구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다. 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가<br/>
상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다. 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면<br/>
가독성이 떨어진다.

자바가 람다를 지원하기 전에는 즉석에서 작은 함수객체나 처리 객체를 만드는데 익명 클래스를 주로 사용했다.<br/>
물론 이제는 람다에게 그 라지를 물려줬다. 익명 클래스의 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다.

지역 클래스는 네가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다. 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면<br/>
어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역 변수와 같다. 다른 세 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고<br/>
있다. 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다. 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만<br/>
바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

> 핵심정리<br/>
> 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다. 메서드 밖에서도 사용해야하거나 메서드 안에 정의
> 하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면
> 비정적으로, 그렇지 않다면 정적으로 만들자. 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를
> 생성하는 지점이 단 한곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 있다면 익명 클래스로
> 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.