## 3장 모든객체의 공통 메서드

------------------

#### 아이템 11 . equals 를 재정의하려거든 hashCode 도 재정의하라

equals 를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode 도 재정의해야한다. 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게</br>
되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap 이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.</br>

- equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는</br>
몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단, 에플리케이션을 재실행한다면 달라져도 상관없다.</br>
- equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode 는 똑같은 값을 반환해야한다.</br>
- equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode 가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.</br>
단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블 성능이 좋아진다.

hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두번째다. 즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를</br>
반환해야 한다. 아이템 10에서 보았듯이 equals 는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로 같다고 할 수 있다.</br>
하지만 Object 의 기본 hashCode 메서드는 이 둘이 전혀 다르다고 판단하여, 규약과 달리 서로 다른값을 반환한다.</br>
예를 들어 아이템 10의 PhoneNumber 클래스의 인스턴스를 HashMap 의 원소로 사용한다고 해보자.
```java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(000,111,1234),"종민");
```
이 코드 다음에 m.get(new PhoneNumber(000,111,1234)) 를 실행하면 "종민"이 나와야 할 것 같지만 </br>
실제로는 null 을 반환한다. 여기에는 2개의 PhoneNumber 인스턴스가 사용되었다. 하나는 HashMap 에 "종민"</br>
을 넣을 때 사용됐고, 논리적으로 동치인 두번째는 이를 꺼내려할 때 사용됐따. PhoneNumber 클래스는 hashCode</br>
를 재정의하지 않았기 때문에 논리적 동치인 두 객체가 서로 다른 해시코드를 반환하여 두번째 규약을 지키지 못한다.</br>
그 결과 get 메서드는 엉뚱한 해시 버킷에 가서 객체를 찾으려 한 것이다. 설사 두 인스턴스를 같은 버킷에 담았더라도</br>
get 메서드는 여전히 null 를 반환하는데, HashMap 은 해시코드가 다른 엔트리끼리는 동치성 비교를 시도조차 </br>
하지 않도록 최적화 되어있기 때문이다.

이 문제는 PhoneNumber 에 적절한 hashCode 메서드만 작성해주면 해결된다. 좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에</br>
다른 해시코드를 반환한다. 이것이 바로 hashCode 의 세번째 규약이 요구하는 속성이다. 이상적인 해시 함수는 서로다른</br>
인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다. 이상을 완벽히 실현하기는 어렵지만 비슷하게 만들기는 그다지</br>
어렵지 않다. 다음은 좋은 hashCode 를 작성하는 간단한 요령이다.

1. int 변수 result 를 서언한 후 값을 c 로 초기화한다. 이때 c 는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드를 단계 2.a 방식</br>
으로 계산한 해시코드다. (핵심 필드란 equals 비교에 사용되는 필드를 말한다.)
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 가각에 대해 다음 작업을 수행한다. 
    a. 해당 필드의 해시코드 c 를 계산한다.</br>
       i. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f) 를 수행한다. 여기서 Type 은 해당 기본타입의 박싱 클래스다.</br>
       ii. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals 를 재귀적으로 호출해 비교한다면</br>
       이 필드의 hashCode 를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면, 이 필드의 표준형을 만들어</br>
       그 표준형의 hashCode 를 호출한다. 필드의 값이 null 이면 0을 사용한다.</br>
       iii. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다른다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심</br>
       원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 2.b 방식으로 갱신한다. 배열의 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수</br>
       를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode 를 사용한다.
   b. 단계 2.a 에서 계산한 해시코드 c 로 result 를 갱신한다. 코드로는 다음과 같다.</br>
   result = 31 * result + c;
3. result 를 반환한다.

hashCode 를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시 코드를 반환할지 자문해보자.</br>
그리고 검증할 단위 테스트를 작성하자. 동치인 인스턴스가 서로 다른 해시코드를 반환한다면 원인을 찾아 해결하자.</br>

파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉, 다른 필드로부터 계산해 낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다.</br>
또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 '반드시' 제외해야한다. 그렇지 않으면 hashCode 규약 두번째를 어기게</br>
될 위험이 있다.</br>

단계 2.b 의 곱셈 31 * result 는 필드를 곱하는 순서에 따라 result 값이 달라지게 한다. 그 결과 클래스에 비슷한 필드가</br>
여러 개 일때 해시 효과를 크게 높여준다. 예컨대 String 의 hashCode 를 곲셈 없이 구현한다면 모든 아나그램</br>
(anagram, 구성하는 절차가 같고 그 순서만 다른 문자열)의 해시코드가 같아진다. 곱할 숫자를 31로 정한 이유는 31이</br>
홀수이면서 소수이기 때문이다. 만약 이 숫자가 짝수이고 오버플로가 발생한다면 정보를 잃게 된다. 2를 곱하는 것은 시프트 </br>
연산과 같은 결과를 내기 때문이다. 소수를 곱하는 이유는 명확하지 않지만 전통적으로 그리 해왔다. 결과적으로 31을 이용하면</br>
이 곱셈을 시프트 연산과 뺄셈으로 대체해 최적화할 수 있다.(31 * i 는 (i << 5) - i 와 같다.) 요즘 VM들은 자동으로 해준다.</br>
```java
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
}
```
이 메서드는 PhoneNumber 인스턴스의 핵심 필드 3개만을 사용해 간단한 계산만 수행한다. 이 과정에 비결정적(undeterministic)</br>
요소는 전혀 없으므로 동치인 PhoneNumber 인스턴스들은 같은 해시코드를 가질 것이 확실하다. 사실 이 코드는 PhoneNumber</br>
에 딱 맞게 구현한 hashCode 이다. 자바 플랫폼 라이브러리의 클래스들이 제공하는 hashCode 메서드와 비교해도 손색이 없다. </br>
단순하고, 충분히 빠르고, 서로 다른 전화번호들은 다른 해시 버킷들로 제법 훌륭히 분배 해준다.

이번 아이템에서 소개한 해시 함수 제작 요령은 최첨단은 아니지만 충분히 훌륭하다. 품질 면에서나 해싱 기능 면에서나</br>
자바 플랫폼 라이브러리가 사용한 방식과 견줄만하며 대부분의 쓰임에도 문제가 없다. 단, 해시 충돌이 더욱 적은 방법을</br>
써야 한다면 구아바(Guava)의 Hashing 을 참고하자.

Objects 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash 를 제공한다. 이 메서드를</br>
활용하면 앞서의 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 hashCode 함수를 단 한 줄로 작성할 수 있다. 하지만 아쉽게도</br>
속도는 더 느리다. 입력 인수를 담기 위한 배열이 만들어지고, 입력 중 기본타입이 있다면 박싱과 언박싱도 거쳐야 하기때문이다.</br>
그러니 hash 메서드는 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자.
```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(lineBum, prefix, areaCode);
}
```
클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다. 이 타입의</br>
객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다. 해시의 키로 사용되지 않는</br>
경우라면 hashCode 가 처음 불릴 때 계산하는 지연 초기화(lazy initialization) 전략은 어떨까? 필드를 지연 초기화</br>
하려면 그 클래스를 스레드 안전하게 만들도록 신경써야한다. PhoneNumber 클래스는 굳이 이렇게까지 할 이유는 없지만</br>
예시를 위해 한번 해보겠다. 한가지, hashCode 필드의 초깃값은 흔히 생성되는 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야한다.
```java
private int hashCode; // 자동으로 0으로 초기화된다.
@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if(result == 0) {
        result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```
성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다. 속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의</br>
성능을 심각하게 떨어뜨릴 수도 있다. 특히 어떤 필드는 특정 영역에 몰린 인스턴스들의 해시코드를 넓은 범위로 고르게 퍼트려주는</br>
효과가 있을지도 모른다. 하필 이런 필드를 생략한다면 해당 영역의 수많은 인스턴스가 단 몇개의 해시코드로 집중되어 해시</br>
테이블의 속도가 선형으로 느려질 것이다.

이 문제는 단지 이론에 그치지 않는다. 실제로 자바 2 전의 String 은 최대 16개의 문자만으로 해시코드를 계산했다.</br>
문자열이 길면 균일하게 나눠 (첫 문자를 포함해) 16 문자만 뽑아내 사용한 것이다. URL 처럼 계층적인 이름을 대량으로</br>
사용한다면 이런 해시함수는 앞서 이야기한 심각한 문제를 고스란히 드러낸다.

hashCode 가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자. 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지</br>
않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀수도 있다. String 과 Integer 를 포함해, 자바 라이브러리의 많은 클래스에서 </br>
hashCode 메서드가 반환하는 정확한 값을 알려준다. 바람직하지 않은 실수지만 바로잡기에는 이미 늦었다. 향후 릴리스에서</br>
해시 기능을 개선할 여지도 없애버렸다. 자세한 규칙을 공표하지 않는다면, 해시기능에서 결함을 발견했거나 더 나은 </br>
해시 방식을 알아낸 경우 다음 릴리스에서 수정할 수 있다.

> 핵심정리
> equals 를 재정의 할때는 hashCode 도 반드시 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다. 재정의한
> hashCode 는 Object 의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다.
> 이렇게 구현하기가 어렵지는 않지만 조금 따분한 일이긴하다. 아이템10에서 이야기한 AutoValue 프레임워크를 사용하면
> 멋진 equals 와 hashCode 를 자동으로 만들어진다. IDE 들도 이런 기능을 일부 제공한다.