## 4장 클래스와 인터페이스

------------------

#### 아이템 17 . 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어</br>
객체가 파괴되는 순간까지 절대 다라지지 않는다. String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal</br>
이 여기 속한다. 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다</br>

클래스를 불변으로 만드려면 다음 다섯가지 규칙을 따르면 된다.
- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를</br>
  막아준다. 상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final 로 선언하는 것이다.
- 모든 필드를 final 로 선언한다. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.</br>
  새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는데도 필요하다.
- 모든 필드를 private 으로 선언한다. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.</br>
  기술적으로는 기본 타입필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final 로만 선언해도 불변 객체가 되지만,</br>
  이렇게 하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에서 접근할 수 없도록 한다. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도</br>
  있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야한다. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체</br>
  객체 참조를 가리키게 해서는 안되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안된다. 생성자, 접근자, </br>
  readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행하라.

지금까지 아이템들에서 선보인 예제 클래스들은 대부분 불변이다. 각 속성을 반환하는 접근자만 제공할 뿐 변경자는</br>
없던 아이템 11의 PhoneNumber 도 이에 해당한다.
```java
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }
    
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im + c.re);
    }

    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re + c.re + im + c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }
    
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this) return true;
        if (!(o instanceof Complex)) return false;
        Complex c = (Complex) o;

        return Double.compare(c.re, re) == 0
                && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }
    
    @Override
    public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }
    
    @Override
    public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```

이 클래스는 복소수(실수부와 허수부로 구성된 수)를 표현한다. Object 의 메서드 몇개를 재정의했고, 실수부와 </br>
허수부 값을 반환하는 접근자 메서드 (realPart 와 imaginaryPart)와 사칙연산 메서드를 정의했다. 이 사칙연산</br>
메서드들이 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환하는 모습에 주목하자. 이처럼</br>
피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍이라한다.</br>
이와 달리, 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연사자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다.</br>
또한 메서드 이름으로 (add 같은) 동사 대신 (plus 같은) 전치사를 사용한 점에도 주목하자. 이는 해당 메서드가</br>
객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도다. 참고로, 이 명명 규칙을 따르지 않은 BigInteger 와</br>
BigDecimal 클래스를 사람들이 잘못 사용해 오류가 발생하는 일이 자주 있다.

함수형 프로그래밍에 익숙하지 않다면 조금 부자연스러워 보일 수도 있지만, 이 방식으로 프로그래밍하면 코드에서</br>
불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다. 불변 객체는 단순하다. 불변객체는 생성된 시점의</br>
상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다. 모든 생성자가 클래스 불변식(class invariant)을 보장한다면 그</br>
클래스를 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않더라도 영원히 불변으로 남는다. 반면 가변 객체는</br>
임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있다. 변경자 메서드가 일으키는 상태 전이를 정밀하게 문서로 남겨놓지 않는</br>
가변 클래스는 믿고 사용하기 어려울 수도 있다.

불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다. 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지</br>
않는다. 사실 클래스를 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다. 불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도</br>
다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 따라서 불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스</br>
를 최대한 재활용하기 권한다. 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수(public static final)로 제공</br>
하는 것이다. 예컨대 Complex 클래스는 다음 상수들을 제공할 수 있다.
```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
public static final Complex I = new Complex(0, 1);
```
이 방식으로 한걸음 더 들어가보자. 불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지</br>
않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다. 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger 가 여기 속한다.</br>
이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이</br>
줄어든다. 새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지</br>
않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사도 필요 없다는 결론으로 자연스럽게 이어진다. 아무리</br>
복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다. 그러니 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를</br>
제공하지 않는게 좋다. String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기에 만들어진</br>
것으로, 되도록 사용하지 말아야한다.

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. 예컨대 BigInteger</br>
클래스는 내부에서 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 따로 표현한다. 부호에는 int 변수를, 크기(절대값)</br>
에는 int 배열을 사용하는 것이다. 한편 negate 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger</br>
를 생성하는데, 이때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과 새로</br>
만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다. 
// (이해가 잘 안간다.. 가변 배열을 공유하면 새로운 BigInteger 라도 서로 간섭하게 되지않나?)

객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다. 값이 바뀌지 않는 구성요소들로 이뤄진</br>
객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 때문이다. 좋은 예로, 불변객체는</br>
맵의 키와 집합(Set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이</br>
허물어지는데, 불변 객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다. 실패 원자성(failure atomicity)이란 '메서드에서 예외가</br>
발생한 후에도 그 객체는 여전히 메서드 호출전과 똑같은 유효한 상태여야 한다'는 성질이다. 불변 객체의</br>
메서드는 내부 상태를 바꾸지 않으니 이 성질을 만족한다. 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치</br>
상태에 빠질 가능성이 없다.

불변 클래스에도 단점은 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다. 값의 가짓수가</br>
많다면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용을 치러야 한다. 예컨대 백만 비트짜리 BigInteger 에서 비트</br>
하나를 바꿔야 한다고 해보자.
```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
```
flipBit 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리</br>
인스턴스를 말이다. 이 연산은 BigInteger 의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다. BigSet 도</br>
BigInteger 처럼 임의 길이의 비트 순열을 표현하지만, BigInteger 와는 달리 '가변' 이다.</br>
BigSet 클래스는 원하는 비트 하나만 상수 시간안에 바꿔주는 메서드를 제공한다.
```java
BigSet moby = ...;
moby.flip(0);
```
원하는 객체를 완성하기까지의 단계가 많고, 그 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가</br>
더 불거진다. 이 문제에 대처하는 방법은 두가지다. 첫번째는 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측하여 기본 기능으로</br>
제공하는 방법이다. 이러한 다단계 연산을 기본으로 제공한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다.</br>
불변 객체는 내부적으로 아주 영리한 방식으로 구현할 수 있기 때문이다. 예컨대 BigInteger 는 모듈러 지수</br>
같은 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스(companion class) 를 package-private 으로 두고있다.</br>
앞서 이야기한 이유들로, 이 가변 동반 클래스를 사용하기란 BigInteger 를 쓰는 것보다 훨씬 어렵다.</br>
클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private 의 가변 동반 클래스만으로</br>
충분하다. 그렇지 않다는 이 클래스를 public 으로 제공하는게 최선이다. 자바 플랫폼 라이브러리에서 이에</br>
해당하는 대표적인 예가 바로 String 클래스다. 그렇다면 String 의 가변 동반 클래스는? 바로 StringBuilder</br>
와 StringBuffer 다.

이상으로 불변 클래스를 만드는 기본적인 방법과 불변 클래스의 장단점을 알아보았다. 그 다음으로 불변 클래스를</br>
만드는 또 다른 설계 방법 몇가지를 알아볼 차례다. 클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야한다.</br>
자신을 상속하지 못하게 하는 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이다. 더 유연한 방법이 있다.</br>
모든 생성자를 private 혹은 package-private 으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.</br>
```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
  
    private Complex(double re, double im) {
      this.re = re;
      this.im = im;
    }
    
    public static Complex valueOf(double re, double im ) {
        return new Complex(re, im);
    }
  
    // 나머지 코드 생략
}
```
이 방식이 최선일 때가 많다. 바깥에서 볼 수 없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어</br>
활용할 수 있으니 훨씬 유연하다. 패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final 이다.</br>
생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는게 불가능하기 때문이다. 정적 팩터리 방식은 다수의</br>
구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 향상시킬수있다.

BigInteger 와 BigDecimal 를 설계할 당시엔 불변 객체가 사실상 final 이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지</br>
않았다. 그래서 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설계되었고, 하위 호환성이 발목을 잡아</br>
지금까지도 이 문제를 고치지 못했다. 그러나 만약 신뢰할 수 없는 클라이언트로부터 BigInteger 나 BigDecimal</br>
의 인스턴스를 인수로 받는다면 주의해야한다. 이 값들이 불변이어야 클래스의 보안을 지킬 수 있다면 인수로</br>
받은 객체가 진짜 BigInteger 인지 반드시 확인해야 한다. 다시 말해 신뢰할 수 없는 하위 클래스의 인스턴스라고</br>
확인되면, 이 인수들은 가변이라 가정하고 방어적으로 복사해 사용해야 한다.
```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
    return val.getClass() == BigInteger.class ?
        val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```
이번 아이템의 초입에서 나열한 불변 클래스의 규칙 목록에 따르면 모든 필드가 final 이고 어떤 메서드도 그</br>
객체를 수정할 수 없어야한다. 사실 이 규칙은 좀 과한 감이 있어서, 성능을 위해 다음처럼 살짝 완화할 수 있다.</br>
"어떤 메서드도 객체의 상태중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다." 어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을</br>
나중에(처음 쓰일때) 계산하여 final 이 아닌 필드에 캐시 해놓기도 한다. 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔</br>
값을 반환하여 계산 비용을 절감하는 것이다. 이 묘수는 순전히 그 객체가 불변이기 때문에 부릴 수 있는데</br>
몇번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다.</br>

예컨대 PhoneNumber 의 hashCode 메서드는 처음 불렸을 때 해시 값을 계산해 캐시한다. 지연 초기화의</br>
예이기도 한 이 기법을 String 도 사용한다.

---
!
직렬화 할때는 추가로 주의할 점이 있다. Serializable 을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를</br>
참조하는 필드가 있다면 readObject 나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, </br>
ObjectOutputStream.writeUnshared 와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야한다.</br>
플랫폼이 제공하는 기본 직렬화 방법이면 충분하더라도 말이다. 그렇지 않으면 공격자가 이 클래스로부터</br>
가변 인스턴스를 만들어낼 수 있다.
---

getter 가 있다고 무조건 setter 를 만들지는 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.</br>
불변 클래스는 장점이 많으며, 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다. PhoneNumber 와</br>
Complex 같은 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자. String 과 BigInteger 처럼 무거운 값 객체도</br>
불변으로 만들 수 있는지 고심해야 한다. 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변</br>
동반 클래스를 public 클래스로 제공하도록 하자.

한편, 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을</br>
최소한으로 줄이자. 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길</br>
가능성이 줄어든다. 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모드를 final 로 선언하자. 이번 아이템과</br>
아이템 15의 조언을 종합하면 다음과 같다. <strong>다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.</strong></br>

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야한다. 확실한 이유가 없다면</br>
생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public 으로 제공해서는 안된다. 객체를 재활용할 목적</br>
으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.

java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다. 비록 가변 클래스</br>
지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한 번 사용하고 그걸로 끝이다. 카운트가 0에</br>
도달하면 더는 재사용할 수 없는 것이다.

마지막으로 이번 아이템에서 다룬 Complex 클래스에 관해 주의사항을 하나 이야기하겠다. 이 클래스는 불변을</br>
설명하기 위한 예로 든것일 뿐, 실무에서 쓸만한 수준은 못된다. 복소수 곱셈과 나눗셈을 표준 공식대로 구현</br>
했지만, 반올림을 제대로 처리하지 않고 복소수 NaN 과 무한대도 다루지 못한다.