## 2장 객체 생성과 파괴


------------------

#### 아이템 6 . 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 재사용은 빠르고 세련되다. 불변객체는 언제든<br/>
재사용할 수 있다. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.<br/>
예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다. (자바 9에서는 생성자가 deprecated 됐다.) <br/>
불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경 되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.<br/>

생성 비용이 아주 비싼 객체도 더러 있다. 이런 객체를 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다. <br/>
String.matches 는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다. <br/>
이 메서드 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한번 쓰고 버려져서 곧바로 GC 대상이 된다. <br/>
Pattern 은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 생성 비용이 높다. <br/>
Pattern 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다. <br/>
만약 Pattern 인스턴스를 메서드에서 한 번도 호출하지 않는다면 쓸데없이 초기화 된 것이다. 지연 초기화로 불필요한 <br/>
초기화를 없앨 수는 있지만, 권하지는 않는다. 지연초기화는 코드를 복잡하게 만드는데, 성능은 크게 캐선되지 않을 때가 많다.<br/>

객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 직관에 반대되는 상환도 있다.<br/>
어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다.어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 된다. <br/>
즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다. <br/>

Map 인터페이스의 keySet 메서드는 매번 같은 Set 인스턴스를 반환한다. 반환한 객체중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다.<br/>
불필요한 객체를 만들어내는 또다른 예로 오토박싱 을 들 수있다. 오토박식은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다. <br/>
```java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += 1;
    }
    return sum
}
```

sum 변수를 long 이 아닌 Long 으로 선언해서 불필요한 Long 객체가 for 문 도는 횟수만큼 만들어진다.
박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

"객채 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안된다. 특히나 요즘의 JVM 에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는<br/>
일이 크게 부담되지 않는다. 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.<br/>
아주 무거운 객체나 생성비용이 비싼게 아니라면 객체 풀(pool)을 만들지는 말자.<br/>

이번 아이템은 방어적 복사(defensive copy) 를 다루는 아이템 50과 대조적이다. <br/>
아이템 50은 "새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하지 마라"다. 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용 했을 때의 피해가, <br/>
필요없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자. 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만,
불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.
