## 4장 클래스와 인터페이스

------------------

#### 아이템 15 . 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트는 클래스 내부 데이터와 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 잘 숨겨, 구현과 API 를 깔끔하게 분리한다.</br>
정보은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 SW 설계의 근간이 되는 원리이다.</br>

정보은닉의 장점은 많다. 그중 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용</br>
분적, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어있다.

- 시스템 개발속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담이 적다.</br>
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를
  정한다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께
  개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다. 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.</br>
각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근제한자로 정해진다. 이 접근 제한자를 제대로 활용하는것이 핵심이다.</br>
기본 원칙은 간단하다. <strong>모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.</strong> 달리말하면, 소프트웨어가 올바로</br>
동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야한다는 뜻이다.

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private 과 public 두가지다. public 으로 선언하면</br>
공개 API 가 되며 package-private 으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면</br>
package-private 으로 선언하자. 그러면 이들은 API 가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 즉, 클라이언트에</br>
아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다. 반면, public 으로 선언한다면 하위 호환을 위해 관리해줘야한다.</br>

한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static 으로</br>
중첩시켜보자. 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static 으로 중첩시키면 바깥 클래스</br>
하나에서만 접근할 수 있다. 이보다 훨씬 중요한 일은 public 일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨</br>
클래스로 좁히는 일이다. public 클래스는 그 패키지의 API 인 반면, package-private 톱 레벨 클래스는 내부구현이기 떄문이다.

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스) 에 부여할 수 있는 접근수준은 네가지다.
- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
- protected : package-private 의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API를 세심하게 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private 으로 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가<br/>
접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private 으로 풀어주자. 권한을 풀어야 하는 일이 자주 일어난다면 컴포넌트를 더 분해해야<br/>
하는것은 아닌지 다시 고민하자. 단, Serializable 을 구현한 클래스는 그 필드들도 의도치한게 public 이 될 수 있다.

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private 에서 protected 로 바꾸는 순간 접근할 수 있는 대상 범위가<br/>
엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API 이므로 영원히 지원되어야 한다. 또한 내부 동작 방식을<br/>
API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다. 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.

그런데 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다. 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위<br/>
클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 <br/>
있어야 한다는 규칙(리스코프의 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다. 클래스가 인터페이스를 구현한 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수<br/>
있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public 으로 선언해야 한다.

코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮다.<br/>
예를 들어, public 클래스의 private 멤버를 package-private 까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 안된다.<br/>
즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API 로 만들어서는 안된다. 다행히 이렇게 해야 할 이유도 없다.<br/>
테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문이다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public 이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final 이 아닌 인스턴스<br/>
필드를 public 으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을<br/>
보장할 수 없게 된다는 뜻이다. 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로<br/>
스레드 안전하지 않다. 심지어 필드가 final 이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남아있다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도<br/>
그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩토링할 수 없게 된다.

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지이나, 예외가 하나 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한<br/>
구성요소로써 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다. 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며,<br/>
각 단어 사이에 밑줄을 넣는다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. 가변 객체를 참조한다면<br/>
final 이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다. 다른 객체를 참조하지는 못하지만, 참조된 객체 자체는 수정될<br/>
수 있으니 끔찍한 결과를 초래할 수도 있는것이다.

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를<br/>
반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다. 이런 필드가 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.<br/>
```java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static fianl Thing[] VALUES = {...};
```
어떤 IDE 가 생성하는 접근자는 private 배열 필드의 참조를 반환하여 이 같은 문제를 똑같이 일으키니 주의하자. 해결책은<br/>
두가지다. 첫번째 방법은 앞 코드의 public 배열을 private 으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.
```java
private static fianl Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
두번째 배열을 private 으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다(방어적 복사)
```java
private static fianl Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
        }
```
클라이언트가 무엇을 원하느냐를 판단해 둘 중 하나를 선택하면 된다. 어느 반환 티입이 더 쓰기 편할지, 성능은 어느쪽이 나을지 고민하자.<br/>

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은<br/>
패키지들의 묶음이다. 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관례상 module-info.java 파일에) 선언한다.<br/>
protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 물론 모듈안에서는<br/>
exports 로 선언했는지 여부에 아무런 영향도 받지 않는다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도<br/>
같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다. 이 문단 첫 문장에서 이야기한 두가지 암묵적 접근 수준은<br/>
바로 이 숨겨진 패키지 안에 있는 public 클래스의 public 혹은 protected 멤버와 관련이 있다. 이 암묵적 접근 수준들은<br/>
각각 public 수준과 protected 수준과 같으나, 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 변종인 것이다. 이런 형태로 공유해야하는<br/>
상황은 흔치않다. 패키지들 사이에서 클래스들을 재배치하면 대부분 해결된다.

앞서 다룬 4개의 기존 접근 수준과 달리, 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야한다. 모듈의 JAR<br/>
파일을 자신의 모듈경로가 아닌 어플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는것처럼 행동한다.<br/>
즉, 모듈이 공개했는지 여부와 상관없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할<br/>
수 있게 된다. 새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 대표적인 예가 바로 JDK 자체다. 자바 라이브러리에서 공개하지 않은<br/>
패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근할 수 없다.

접근 보호 방식이 추가된 것 말고도, 모듈은 여러 면에서 자바 프로그래밍에 영향을 준다. 사실 모듈의 장점을 제대로 누리려면<br/>
해야 할 일이 많다. 먼저 패키지들을 모듈 단위로 묶고, 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다. 그런 다음 소스트리를<br/>
재배치하고, 모듈 안으로부터 일반패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야한다. JDK 외에도 모듈 개념이 널리 받아들여질지<br/>
예측하기는 아직 이른감이 있다. 그러니 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 않는게 좋다.

> 핵심정리
> 프로그래밍 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API 를 설계하자.
> 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API 로 공개 되는 일이 없도록 해야한다. public 클래스는
> 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. public static final
> 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.